# Урок 10. Как писать статьи для корпоративных блогов

![](https://static.tildacdn.com/tild3630-3862-4261-b364-386536373639/3a51ba21-d59a-4573-9.png)

# Как писать статьи для корпоративных блогов

Весь предыдущий раздел мы рассказывали вам, как делать интересно, придумывать заголовки, иллюстрировать, ставить ссылки и акценты и так далее.

Сегодня поговорим о более важных вещах, которые мало кто упоминает: о деньгах, маркетинге и целях.

Многие компании делают блоги ради самих блогов. У Тинькова блог о-го-го — значит, и нам надо. А как блог впишется в бизнес-процессы? Как он будет окупаться? Да никак, мы просто закроем его через год с убытком 5 миллионов и забудем об этом кошмаре.

Давайте посмотрим, какую пользу бизнесу могут приносить статьи и какими инструментами ее можно достигать.

## Удержание аудитории

Привлекать читателей дорого и сложно, поэтому чем больше статей увидит один человек, тем лучше. Чем дольше читатель с нами, тем больше вероятность, что он в итоге что-нибудь купит, посоветует блог друзьям и так далее.

Поэтому важно, чтобы люди не уходили после статьи, а почитали еще какой-нибудь материал или вернулись в блог потом.

Если вы будете нереально круто писать и давать огромную пользу, то люди сами будут приходить к вам снова и снова. Но, во-первых, нельзя делать крутой прямо каждую статью — всегда будут проходные материалы. Во-вторых, этот эффект можно усилить.

Пуш-уведомления.Наверняка вы видели, как при заходе на сайт у вас появляется всплывающее окошко «Разрешите присылать вам уведомления», — это оно и есть.

Пуши должны быть вообще в каждом блоге, они быстро делаются и легко настраиваются. Если статьи выходят редко, делаем рассылку по каждой. Если часто — то по самым интересным и важным.

Подписка на дайджест статей.Предлагаем людям подписаться на рассылку, чтобы не пропускать интересные материалы. Тоже советуем делать всегда. Рассылка должна быть регулярной, но не чаще раза в неделю.

Форму подписки можно вставлять в саму статью или сделать попап. Например, как в блоге Билайн Бизнес:

![](https://static.tildacdn.com/tild3235-6665-4566-b236-643761663031/699a5e3b-4732-4771-9.png)

Перелинковка и блок рекомендаций.Это ссылки на другие статьи, которые могут быть интересны читателю. Их можно ставить по ходу текста или делать отдельный блок в конце. А лучше — и так и так.

Если пишете для блога, не поленитесь найти в нем парочку близких по теме статей и дать на них ссылки.

Про удержание аудитории надо помнить вообще в любом блоге. Даже если вы пишете для души. Даже если вам не важна окупаемость и все остальное. Читатели нужны всем, не стоит ими разбрасываться.

## Трафик на лендинг

Самый простой способ получать лиды из блога. Мы вставляем в статьи ссылки на лендинги услуг компании, и, если читателю это интересно, он пойдет смотреть. Получается такая воронка:
- Человек ищет ответ на вопрос.
- Находит вашу статью.
- По ходу прочтения натыкается на рекламный баннер.
- Переходит на лендинг.
- Покупает, подписывается, заказывает звонок и вот это все.

Желательно подбирать услуги и делать баннеры, которые относятся к теме статьи. Например «Спорт-Марафон» в статье про походы по горам вставляет подборки рюкзаков и трекинговой обуви. А в статье про бег — снаряжение для бега.

![](https://static.tildacdn.com/tild3439-3861-4464-a564-303933626533/33b00543-c3f4-4229-9.png)

Но можно ставить и отвлеченные баннеры, совсем на другие темы. Главное, чтобы целевая аудитория услуги совпадала с целевой аудиторией статьи.

Так мы сделали встатье про финансовый учет в «Google Таблицах». На нее идет много трафика, в основном нужных нам предпринимателей. Поэтому в статью мы добавили баннер, где рассказываем о своих услугах и зовем почитать кейсы.

![](https://static.tildacdn.com/tild6165-3436-4362-b238-316537313432/9067a829-6396-4928-9.png)

В целом советы о баннерах для корпоративного блога те же, что и для СМИ. Делайте заметными, вызывайте интерес. Хотите много переходов с низкой конверсией — желтите. Хотите мало переходов с высокой конверсией — пишите по делу и показывайте пользу.

А еще можно сделать онлайн-чат, выскакивающий с предложением пообщаться, пока посетитель читает статью. Это тоже помогает конвертить читателей блога.

## Перевод в другой канал

Это уже воронка подлиннее. В статье мы добавляем призывы подписаться на полезную рассылку, канал в Телеграме или сообщество в соцсетях — а потом эту аудиторию будут конвертить email-маркетологи и эсэмэмщики.

Это же помогает удерживать аудиторию, ведь в соцсетях и письмах можно анонсировать новые статьи.

Конверсия в подписку будет больше, если вы не просто попросите подписаться, но и дадите что-нибудь полезное: книгу, скидку, чек-лист, бесплатный курс и так далее. Например, в Chip Travel, для которого мы пишем статьи, обещают людям скидку 500 рублей:

![](https://static.tildacdn.com/tild3438-3065-4238-b737-373633663264/898861bc-9a5f-42b7-a.png)

Очень желательно не уводить людей на отдельную страницу, а давать подписаться прямо здесь. В популярных email-сервисах есть готовые формы подписки, которые можно вставить в статью или попап. Так человек и контакт оставит, и статью дочитает.

## Призывы к действию

Да этого мы рассматривали приемы, которые делаются отдельно от статьи: сначала написали текст, а при публикации добавили баннеров и подписок. Но сама статья тоже может участвовать в продаже.

Например, вы пишете для блога онлайн-школы статью «Какую интернет-профессию посоветовать студенту». В ней мы можем сделать обзор популярных профессий, взять комментарии у студентов-фрилансеров, добавить советы. И заодно прорекламировать курсы. Вот прямо в лоб:

Копирайтинг бла-бла-бла, подойдет бла-бла-бла. Кстати, у нас по четвергам проходят бесплатные вебинары по копирайтингу — там мы разбираем вот это. Если не можете определиться с профессией — запишитесь, потратьте час, и точно поймете, что и как.

Если реклама услуг компании вписывается в контекст статьи, то не стесняйтесь ее писать. Это в СМИ вам надо делать нативно и без прямых продаж, а то редакция не пропустит. В своем блоге можно делать что угодно.

## Пассивная продажа

Сюда входит демонстрация экспертности, кейсы с крутыми результатами, примеры из вашей практики и все остальное, что не рекламирует ваши услуги напрямую, но показывает, что вы разбираетесь и можете решить проблему.

Этот способ может работать и сам по себе, но лучше миксовать его с остальными. Привели в статье пример, как строили дом на сложном участке, — сразу дайте ссылку на подробный кейс или влепите баннер: «Подпишитесь на рассылку и получите памятку по выбору стройматериалов».

## Привлечение нового трафика

Некоторые статьи пишут только для одной цели: репостов. Вот как это работает:
- Делаете что-то виральное.
- Читатели репостят и показывают друзьям.
- О вас узнают новые люди.
- Вы бомбите их своими перелинковками, баннерами и рассылками, пытаясь кого-нибудь зацепить.

С этим хорошо справляются подборки. Наверняка вы видели у той же TexTerra материалы в духе «100 500 статей о маркетинге» с огромными числами в счетчике репостов. Такой контент легко и дешево делать, а люди охотно его репостят, приводя новых читателей.

А если у вас уже большой зрелый блог, можно делать подборки только своих статей — они помогут еще и в удержании аудитории.

Ну и всякие шутливые статьи вроде известной «Как заработать на квартиру в Москве»:

![](https://static.tildacdn.com/tild6365-3431-4230-b838-373566363437/f06ceb47-4bf4-4f71-b.png)

## Обучение клиентов

Кроме лидогенерации, блог может выполнять еще одну полезную функцию: обучение клиентов. Мы можем развеять заблуждение, ответить на частый вопрос лидов или объяснить, как пользоваться сервисом, — это упростит жизнь менеджеру по продажам и отделу техподдержки.

Вот примеры, чтобы было понятнее:

Ведем блог мастерской — пишем о поломках, которые нельзя устранить. В итоге получаем меньше нецелевых обращений от клиентов, продуктивность работы менеджера возрастает.

Ведем блог SEO-сервиса — делаем подборку советов по неочевидным функциям и получаем меньше вопросов в сапорт.

Ведем блог агентства контент-маркетинга — объясняем, как правильно заполнять бриф, чтобы исполнитель все понял с первого раза. Клиенты начинают нормально отвечать на вопросы, а проект-менеджеры тратят меньше времени на понимание задачи.

В теории звучит круто, но на практике есть пара подводных камней.

Очень тяжело измерить эффективность статьи.Здесь нужна сверхкрутая аналитика, а подавляющее большинство компаний даже окупаемость блога не может посчитать. Остается только верить, что мы делаем хорошее дело, а не сливаем деньги на фигню.

Нужно большое ядро постоянной аудитории.Такие статьи часто тяжело оптимизировать под поиск, и они вряд ли станут виральными. Поэтому у вас должны быть способы показать их людям. Если они рассчитаны на клиентов — значит, среди ваших читателей должны быть текущие клиенты.

Это не приносит деньги напрямую.Так как подобные статьи не привлекают новую аудиторию, то и конвертировать в лиды у нас некого. Поэтому их стоит писать, когда блог уже стабильно окупается, иначе можно разочароваться в контент-маркетинге. Или разочаровать клиента.

Но даже если вы не делаете отдельную рубрику таких материалов, закладывайте цель «научить» в другие статьи. И старайтесь ее достичь исходя из опыта и понимания целевой аудитории.

## Формирование спроса

С помощью статей можно объяснить читателям, что им на самом деле нужны ваши услуги. В этом случае сама статья становится как бы прелюдией к лендингу, карточке товара, коммерческому предложению или что там у вас.

Объясним на примере. Представьте, что вы ведете блог сервиса для предпринимателей. Вы рассказываете полезные вещи, вас читает много людей — идиллия.

И вот выходит новый закон. Теперь все предприниматели, которые берут деньги с физлиц, обязаны купить онлайн-кассу и работать через нее. Иначе штраф. А ваш сервис как раз помогает с регистрацией и настройкой кассы.

Что надо делать?

Правильно, надо написать статью о том, что теперь всем нужна онлайн-касса, и упомянуть, что вы можете с этим помочь. Люди об этом знать не знали, а вы рассказали и создали спрос.

Или вот менее истеричные примеры. Ведем блог магазина роботизированных конструкторов — делаем статьи с описаниями интересных проектов, которые можно собрать. Ведем блог сервиса по доставке фермерских продуктов — пишем рецепты вкусных блюд из этих самых продуктов.

В общем, делаем так, чтобы люди сами захотели к нам обратиться.

## Таргетинг на заинтересованную аудиторию

Часто люди читают статьи на ходу: пока едут в метро, стоят в очереди или скучают на созвоне в Zoom. Им некогда кликать по баннерам, подписываться на рассылки и вникать в ваш продукт, даже если он в теории может их заинтересовать.

Если ничего не делать, эти люди достоят очередь, закроют сайт и забудут о вас.

Для таких случаев у нас есть специальный инструмент: ретаргетинг. Всех людей, которые открыли статью, дочитали ее или провели какое-то время на сайте, мы автоматически заносим в базу. А дальше этих людей будет преследовать реклама нашего продукта: промопосты в соцсетях, баннеры на сайтах и так далее.

Например, вы продаете курсы по копирайтингу и хотите привлечь новых людей. Пишете статью «Как начинающему копирайтеру найти первые заказы», оптимизируете ее под трафик из поиска, сеете анонсы в профессиональных сообществах. Тема статьи уже сама по себе отсеивает нецелевую аудиторию — ее будут читать только копирайтеры-новички, остальным людям статья неинтересна.

Значит, если человек открыл статью — это нашпациентклиент. Можно спокойно догонять его рекламой и наслаждаться высокой конверсией и низкой ценой клика.

## Имидж и командный дух

Некоторым компаниям не нужна эта ваша окупаемость. У них и без блога все хорошо. Зато они хотят, чтобы перед партнерами было не стыдно или чтобы сотрудники знали о благотворительных проектах и гордились своей компанией.

Обычно такие блоги бывают у нефтедобывающих компаний, заводов и прочих ребят с кучей денег. И называются они не блогами, а корпоративными изданиями, журналами или газетами.

Эффективность таких статей нельзя измерить, в них неважен трафик. По сути, важно только, чтобы было интересно, — гендиру, сотрудникам, партнерам или кому там этот блог нужен. Это скорее журналистика, а не контент-маркетинг.

## И еще 2 совета по статьям для блогов

Указывайте имя автора.Это совет для редакторов, маркетологов и прочих «заказчиков». Во-первых, подпись — это большой плюс для автора, а значит, вам проще будет найти хорошего исполнителя. Во-вторых, читатели таким статьям больше верят: раз автор не прячется, значит, готов ответить за свои слова.

В-третьих, если автор у вас постоянный и крутой, со временем он станет голосом бренда — его будут любить и узнавать, читать охотнее и ассоциировать с вашей компанией. Яркий пример — Сергей Абдульманов, который ведет блог «Мосигры».

Помните о SEO.Одна из главных задач блога — собирать поисковый трафик и конвертировать его в лиды. Делать блог и не пытаться его оптимизировать — глупо.

Это не значит, что надо вставлять ровно пять прямых вхождений ключа каждые четыре абзаца. Но не ленитесь подумать, по каким запросам этумстатью будут искать, и пару раз употребить эти слова в тексте.

О SEO мы еще поговорим ближе к концу курса. А пока просто примите к сведению, что оно не умерло и что это важная часть любого блога.

## Вопросики

Что-то я не видел баннеров в «Тинькофф-журнале»! Как же они тогда зарабатывают?

Их медиа хорошо работает на узнаваемость бренда. Множество людей читает журнал, перед их глазами постоянно мелькает слово «Тинькофф». Когда им надо будет открыть счет в банке, при прочих равных они обратятся в тот, о котором чаще слышали.

Это похоже на рекламу Coca-Cola по телевизору. Никто же не рассчитывает, что сразу после рекламы вы побежите в магазин за бутылкой. Просто люди так часто слышат про колу, что в магазине, скорее всего, возьмут ее, а не аналогичный напиток неизвестного бренда. Известность ассоциируется у людей с качеством, а реклама помогает этой известности добиться.

А еще посетители журнала попадают в базу ретаргетинга и могут получать рекламу. Плюс в самих статьях иногда упоминаются продукты банка со ссылками.

Ну и вообще, бюджет на «Т—Ж» явно больше миллиона рублей в месяц. Если у вас таких денег на контент-маркетинг нет, то и приемы вам нужны немного другие.

А как писать хорошие статьи-то?

С точки зрения бизнеса и контент-маркетинга хорошая статья — та, что окупилась.

Кривой рерайт за 50 рублей, который привел клиентов на 10 000 рублей, — лучше, чем суперинтересная статья уровня The Guardian, которая не привела никого.

Поэтому мы уделяем столько внимания маркетингу. Если вам нужна техническая часть написания статей — перечитайте первый раздел этого курса и бесплатный курс, там мы как раз об этом и рассказываем.

Зачем автору вообще знать про все это?

Во-первых, этот курс читают не только авторы, но и редакторы, маркетологи и предприниматели =)

Во-вторых, если вы хотите делать реально крутые проекты и получать за них много денег, надо понимать, как статьи превращаются в деньги. Бизнес хорошо платит именно за то, что приносит ему пользу.

Конечно, автор не сможет настроить пуш-уведомления или попап с рекламой. Но он может написать содержимое этого попапа, найти интересные статьи для перелинковки, хорошо прорекламировать услугу компании или придумать хайповую тему с виральным потенциалом. Все в ваших руках.

Как придумать тему для статьи?

Как убедить клиента, что ему не нужен имиджевый блог?